ذكر القرآن الكريم العديد من قصص النساء حول العالم
نذكر منها في هذا الفيديو
قصة سيدة
لم يذكر اسمها صريحا
لكن ذكر الله تعالى أحد مواقفها الشهيرة عنها ليكون عبرة وعظة للناس
جاءت الإشارة إلى هذا الموقف للنهي عن أمر جلل حذرنا الله تعالى منه في الكثير من آياته الكريمة
كما أنه يعد من الكبائر كما قال بعض العلماء
هذه السيدة هي المعروفة بـ "ناقضة الغزل"
هي أم سعد ريطة بنت عمرو
وقيل: سعيدة بنت عمرو
وقيل: سعد بن تيم بن مرة بن كعب
القرشية، وقيل: المريَة
وقيل: هي رايطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن لؤي بن غالب
امرأة مجنونة خرقاء من نساء أهل مكة، وتسمى "خرقاء مكة"
كانت تقوم بالغزل، وكان لديها أدواتها التي تستخدمها في ذلك
فقد اتخذت مغزلا طوله ذراع، وسنارة مثل الإصبع، وفلكة عظيمة على قدرها
كانت تقوم مع جواريها بالغزل من الصبح إلى الظهر
فإذا غزلت وأبرمت، تأمرهن بنقض ما قمن بغزلهن طوال هذه الفترة، وكانت تكرر ذلك باستمرار
جعل الله تعالى هذه المرأة عبرة وعظة للناس
عن ابن عطاء أنها شكت جنونها إلى رسول الله – صلى الله عليه وسلم -
وطلبت أن يدعو لها بالمعافاة
فقال صلى الله عليه وسلم
"إن شئت دعوت فعافاك الله تعالى وإن شئت صبرت واحتسبت ولك الجنة، فاختارت الصبر والجنة"
ورد ذكر "ناقضة الغزل" في القرآن الكريم في موضع واحد ، في قوله تعالى في سورة النحل :
{ وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنْكَاثًا تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ
أَنْ تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ
إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ}
في هذه الآية الكريمة نهي من الحق تبارك وتعالى لعباده عن نقض الأيمان بعد توكيده
وأمر بالوفاء بالعهود، وقد شبه الله تعالى ناقض الأيمان والعهود بناقضة الغزل بعد إبرامه
فلاتكونوا أيها الناس في نقضكم أيمانكم بعد توكيدها، وإعطائكم الله بالوفاء بتلك العهود
كالتي نقضت غزلها من بعد قوة وإبرام
وعن قتادة، قال:
فلو سمعتم بامرأة نقضت غزلها من بعد إبرامه لقلتم: ما أحمق هذه المرأة
وهذا مثل ضربه الله لمن نكث عهده
فنقض العهود من الكبائر
مثلما قال بعض العلماء
منهم الذهبي
وفقا لما جاء فى كتابه الكبائر
حيث قال
الكبيرة الخامسة والأربعون: الغدر وعدم الوفاء بالعهد"
وقال ابن كثير في كتابه (تفسير القرآن العظيم):
"إن من صفات المنافقين، أن أحدهم إذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر
وإذا حدَّث كذب، وإذا ائتمن خان
ولذلك كان حال هؤلاء الأشقياء، ومصيرهم إلى خلاف ما صار إليه المؤمنون
كما أنهم اتصفوا بخلاف صفاتهم في الدنيا
فأولئك كانوا يوفون بعهد الله، ويصلون ما أمر الله به أن يوصل
وهؤلاء ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه
فقد حذرنا الله تعالى من نقض العهود والأيمان
وشبه من يفعل ذلك بهذه المرأة الخرقاء التي كانت تنقض غزلها بعد إبرامه